---
title: "Создание загрузочной флешки с помощью ventoy"
author: kright
permalink: /2023/10/08/sozdanie-zagruzochnoi-fleshki-s-pomoshchiu-ventoy/
redirect_from:
  - /2023/10/08/%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D1%84%D0%BB%D0%B5%D1%88%D0%BA%D0%B8-%D1%81-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E-Ventoy.html
---
репозиторий: [https://github.com/ventoy/Ventoy](https://github.com/ventoy/Ventoy)

## Зачем:
В отличие от установочного iso линукса, которая заливается на флешку как угодно и работает, установочный образ для винды крайне привередливый.
Ventoy оказалась удобной универсальной штукой - работает со всеми ОС.

## Как использовать:

1. Сначала с помощью ventoy создать флешку. На флешке появится какой-то свой загручик и раздел для хранения iso.
2. После этого можно будeт на флешку  просто копировать iso файлы и с виндой и с линуксом. Ventoy потом даст выбрать для загрузки любой из файлов. Нюанс: в линуксе копирование  файла происходит "мгновенно", но на самом деле надо вызвать команду `sync` и подождать, пока она завершится.
3. Вставить флешку в комп и перезагрузиться. На моём компе для выбора загрузки с флешки надо при включении нажать F11. Важный момент: флешка будет показана дважды: один раз с UEFI и второй раз с legacy-загрузчиком. Чтобы поставить винду на диск с GPT разметкой, то надо выбирать опцию загрузки с UEFI. GPT отличается от MBR тем, что он позволяет иметь больше четырёх разделов и поддерживает диски объёмом больше двух терабайт. Уместить несколько ОС в четыре раздела будет проблематично, сконвертировать MBR в GPT в будущем - тоже. Однажды мои попытки сконвертировать привели к потере всех данных на диске.
4. При загрузке Ventoy покажет менюшку, где можно выбрать нужный iso для загрузки. Опционально можно посчитать хеш от iso и проверить, что он бит-в-бит совпадает с файлом до загрузки на флешку. Нюанс: установщик винды при начале установки без какого-либо предупреждения на самом первом диске в списке дисков сделает загрузочный раздел. Даже если вы ставите винду, допустим, на второй диск. Однажды винда мне так похерила диск с линуксом. Пути обхода (в зависимости от начальных условий) - ставить винду как самую первую ОС на комп, отключить "лишние" диски из компа или сделать бэкап важных данных и попробовать заранее создать загрузочный раздел для винды.